---
title: VI
---

Odmykám v domě U Sirény  
odmykám U Tří jelenů  
A kdosi stojí v temné chodbě  
a volá jméno po jménu

— K. Šiktanc

Náhlá svoboda mě zastihla nepřipraveného. Jezdit na zahraniční stáže, učit se z pramenů doposud zapovězených, moci si zorganizovat studium podle vlastních plánů, to všechno uvedlo mé spolužáky v nadšení, které jsem nedokázal sdílet. Ucítili příznivý vítr a nastavili mu plachty odvahy a činorodosti; já jsem si jím nechal zpřelámat stěžně. Pokojík v podnájmu na Proseku sice umožňoval dobré soustředění, ale dostavovalo se zřídka. Většinu času jsem ztratil činností povýtce neakademickou: sněním o časech před příchodem novověku, kdy člověk měl ve společnosti přidělené pevné místo, a to tam, kde se narodil, všechnu zodpovědnost za směr svého života přenechával lennímu pánu, panovníkovi a Bohu a hleděl si toho, aby se vyvaroval hříchu. Neměl jsem proč křepčit s ostatními, oslavující aspiranti absolutoria z marxistických věd mi sice nevadili, ale nadále jsem s nimi nechtěl a ani neuměl nic mít. Ostré slunce po náhlém vyjasnění mě oslepovalo a zahánělo zpátky do útěšně stinných kavern včerejška.

Jednoho předjarního dne jsem ve velké aule fakulty vyslechl přednášku o významu Starého zákona pro společnost přecházející z druhého do třetího tisíciletí. Přednesl ji jistý páter Florian, farář z kostela Panny Marie na Slupi, kněz ilegálně vysvěcený v cizině, znalec středověké teologie. Vzdělaností se mu v Praze nikdo nevyrovnal. Jeho řeč, především myšlenka nutnosti přehodnotit klíčové pojmy jako zločin a trest, mne tak zaujala, že jsem se zapsal na jeho semináře z křesťanské etiky a stal se jejich aktivním účastníkem. Brzy nato jsem pátera Floriana navštěvoval v jeho bytě, půjčoval si od něj literaturu a vášnivě o ní diskutoval. Věřil jsem, že začínám věřit v Boha. Byl jsem přesvědčen, že On mi milostivě seslal učitele, jehož jsem kdysi ztratil ve starém dějepisáři Netřeskovi.

Následující léto jsem strávil v Praze, abych byl Florianovi nablízku, naslouchal mu a pokoušel se mu oponovat, protože to od svých žáků jako prozíravý pedagog očekával. Chválil mě. Žádný student se prý neumí ptát jako já; žádný nechová takový nesouhlas se stavem světa; žádný nemá mé odhodlání světa se zřeknout. Tříbil si na mně důvtip, často obhajoval světské poklesky před mými puritánskými odsudky. Začal jsem si tajně přát, aby mě Florian vyzval ke studiu bohoslovectví. Sám jsem se nepřiměl vyslovit takovou myšlenku nahlas, ani doma jsem o tom nemohl ceknout, protože bych byl matce za blázna. Ale Florianova vnímavost mě vyslyšela. Za pár týdnů mezi řečí prohodil, že bych se možná hodil za kněze, a tato pobídka stačila. Začal jsem se hotovit k novým studiím a učitel mě připravoval na přijímací pohovor. Záhy zjistil, co jsem se mu zatím neodvážil říci: že jsem nekřtěnec. Bylo zapotřebí to co nejdříve napravit. Smluvili jsme se, že mě pokřtí on sám, a to dvacátého čtvrtého září, na Jaromíra, v den, kdy můj otec slaví svátek. Chtěl, abych se s ním usmířil a sám ho požádal, aby u toho byl. Věděl, že to bude ta nejtěžší a nejprůkaznější zkouška mé připravenosti stát se knězem.

Trvalo mi měsíc, než jsem otci napsal. Odhodlal jsem se pouhý týden před plánovaným křtem. Odnesl jsem list na poštu a šel se pochlubit faráři. Nebyl doma. Odpoledne mi zatelefonoval jeden z jeho posluchačů – z nemocnice na Karlově náměstí. Mluvil o vloupání do kostela Panny Marie, o pokusu ukrást oltářní obraz a vyřezávanou gotickou madonu, o nečekané srážce s knězem, který se v chrámu potmě modlil a bezděčně lupiče vyplašil. Ten ho zbil železným sochorem na páčení dveří, rozbil mu hlavu. Lékaři dávali naději, která byla horší než oznámení smrti: páter Florian přežije, ale do konce svých dní už neodslouží mši ani nepromluví jediné rozumné slovo.

Utíkal jsem na poštu a vyžádal si dopis zpět. Musel jsem vypadat strašně, protože mi bez řečí vyhověli. Vyrval jsem jej úřednici z ruky a před jejíma užaslýma očima ho roztrhal. Tak skončil pokus sblížit se s otcem.

Na fakultu jsem šel už jen jednou – ukončit studium. Rozepsanou diplomovou práci jsem nedokončil, k závěrečným zkouškám jsem se nepřihlásil. Trvali na tom, že mi do indexu zapíší alespoň osm uzavřených semestrů. Svolil jsem s pokrčením ramen. Vyšel jsem z fakulty a zamířil na Mánesův most. Tam jsem se nadýchl čerstvého vzduchu a pozvedl pohled ke katedrále. Pak jsem vytáhl z kapsy index a hodil ho přes zábradlí. Byl lehký, pár svázaných počmáraných papírků s razítky, téměř nic. Čtyři roky studia. Chvíli plachtil ve větru, než se rozevřený položil na hladinu. Četba pro ryby.

Se zájmem o jakékoli další studium se vytratily poslední zbytky zájmu o světský život, byl jsem vším zhnusen. Abych utekl vlastním myšlenkám, vandroval jsem po městě od Těšnova k Výtoni a od Bojiště k Žofínu a s černým závojem melancholie před očima si měřil metropoli, to, co určuje a utváří její tělesnou schránku: její domy. Na Novém Městě jsou všechny církevní stavby staré a všechny světské stavby nové, radnice je výjimka potvrzující pravidlo. Do kostela jsem v té době už nechodil, ale dobře jsem si všiml, že chrámům se žádný z domů nevyrovná; zatímco staré budovy, křehké a zranitelné sběratelské kousky, mají obrovskou hodnotu a dělají Prahu Prahou, budovy stářím sotva přesahující sto let jsou průmyslově vytvořené předměty denní spotřeby a mohou stejně tak dobře stát v Chrudimi nebo v Ústí nad Labem, všude stejně rozlehlé, stejně pohodlné, stejně neplodné. Architekti šesti století pošlapali záměry zakladatele Nového Města, přímo jsem cítil jejich zlobu, pramenící z nedostatku pokory, jejich malicherný vzdor proti předkům, jejich mstu za to, že úrovně stavitelství čtrnáctého století může dosáhnout jen pár nejtalentovanějších. Upřímně jsem tyto novodobé architekty nenáviděl – neboť oni měli své učitele, dokonce ty nejlepší z nejlepších. Gotičtí stavitelé se jako jediní vzepřeli diktátu antiky, přišli se stylem, který dokázal nemožné: v lidských příbytcích znázornil vítězství ducha nad hmotou. Ve všech předchozích i následujících obdobích tomu bylo opačně. Napadlo mě, že svět se nemusel dočkat selhání modernosti v apokalypse dvacátého století, kdyby si byl ponechal svůj středověký stavební sloh. Zločin by se tak zajisté nestal součástí všedního dne – jako jím nebyl za krále Karla IV. –, nepojídali bychom ho jako černou hostii od moderátorů televizních zpráv. Nebyla by žádná televize. Nebyla by moderní architektura. Lidé jako páter Florian by nemuseli umírat rukou neznabohů.

Ale historie šla jinudy, s tím se nedalo nic dělat. Ve světě, jejž jsem pozoroval kolem sebe, jsem nechtěl žít, ale ani s tím jsem nic nesvedl. A přece jsem cítil potřebu něco vykonat. Nějak se vzepřít řádu, který jsem považoval za špatný, zvrácený, vražedný. A tak jsem připadl na myšlenku dát se k policii. Sám jsem se tomu smál, při představě sebe sama v uniformě, jak se zbraní za pasem chráním všechny ty zaslepené zabedněnce žijící v litovaném městě, jsem propadal záchvatům smíchu tak bezmocně černého, až jsem v něm nalezl východisko z věčné zasmušilosti své duše. Fantazie mi najednou nedala spát: jestliže se všichni tak ochotně chápou nevídaných příležitostí, jež jim nové poměry nabízejí, proč bych se jich nezmocnil taky? Ovšem jinak a po svém.

Jedna výhoda byla v tom, že jako policista bych unikl povinnosti vojenské služby, která mi hrozila každým dnem, ale to nejdůležitější pro mě bylo zvýšené ohrožení života, do něhož se, jak jsem se domníval, určitě dostanu. A umínil jsem si, že se stanu šíleným vzorem našemu pořádkovému sboru, švejkem naruby, zélótou v policejním stejnokroji. Nechtěl jsem žít, ovšem neměl jsem odvahu ani odhodlání se vším skončit. Nasadit život za druhého člověka, to bylo něco jiného. Chtěl jsem riskovat, najednou jsem zatoužil pobavit se na vlastní účet, přesvědčit se, co ve mně je, ať je to třeba to poslední, co se o sobě dozvím. Nastavit kůži a vzorově o ni přijít – není to geniální alibi pro toho, kdo žil s pocitem, že se narodil v nesprávné době?

Tato naivita, jíž se nedala upřít jistá vynalézavost, mě přivedla do stavu nového veselí. Už dlouho mě má bytná takto neviděla a nyní došla k přesvědčení, že jsem se pomátl. V této náladě jsem se přihlásil v policejním náborovém středisku pro druhý pražský obvod. Bez výhrad mě přijali a stanovili datum nástupu do akademie. Když jsem se policejnímu lékaři přiznal, že jsem v poslední době měl potíže s alkoholem, se smíchem mě ujistil, že to ze mě u nich vymlátí.

Výcvik mi prospěl, i když toho tam ze mě vymlátili víc, než jsem chtěl. A v ničem jsem nevynikl. Při střelbách z pistole ohrožovaly mé roztřesené ruce ostatní střelce, autoškolu jsem musel přerušit poté, co jsem na ucpané křižovatce opustil v rozrušení vůz. Lépe mi šla cvičení v komunikaci, hůře fyzická příprava a boj muže proti muži. Spolu s ostatními jsem absolvoval všechny disciplíny, avšak praxi jsem se vyhýbal, kdykoli to jen šlo: z blízkosti potících se mužských těl se mi dělalo nanic, cítil jsem z nich odér brutality a zabijáctví. Už jen tím pachem mě soupeři vyháněli z ringu, své ústupy jsem omlouval jednou alergickými záchvaty, podruhé náhlým krvácením z nosu. Moji budoucí kolegové mi naháněli strach, mučil jsem se představami, co jejich zuřivost dokáže natropit. Tak snadno se vymkne z područí soucitu, svědomí a zdravého rozumu! Kohout, býk, beran a pes, to byly čtyři kategorie, do kterých jsem řadil bojovníky na smrdutých žíněnkách, sleduje je z povzdálí s kapesníkem u nosu. Už se mi vůbec nezamlouvalo, že se mám z vlastní vůle stát jedním z nich.

Cestu k ostatním mi opět, jako už tolikrát předtím, zahradilo mé jméno. Jak jsem předpokládal, brzy se stalo terčem vtipů. Někteří kadeti sice vyšli vstříc mému přání a oslovovali mě K., ale ani ti mě nebrali vážně. Sebevědomí se znovu začalo někam vytrácet, unikalo mi jako voda mezi prsty.

Aby toho nebylo dost, vysloužil jsem si stejnou přezdívku jako před lety na studentské koleji. Stalo se to čirou náhodou, ale když na to teď myslím, napadá mě, že jsem si to zavinil sám. Od školních let jsem nenáviděl hromadné sprchování, při pohledu na nahé spolužáky jsem si nedokázal nevybavit hromadnou exkurzi na jatka a hned po ní scény z dokumentárních filmů o Osvětimi. A když už přece jen nebylo vyhnutí, sprchoval jsem se s pevně zavřenýma očima.

Také v policejní akademii jsem se obsazeným umývárnám po cvičení vyhýbal a myl se až doma. Nebylo to příjemné, ale rozhodně příjemnější než pohled na bílou kůži lidských těl, pod proudem vody ohavně zarudlou. Paření štětin jak z obrázku naivního malíře. A přitom poslouchat ty stokrát omydlené hrubosti, co nemohou chybět při žádné společné lázni drsných chlapů.

Jednou jsem si počkal, až všichni odejdou, a v domnění, že se můžu umýt v klidu a o samotě, vstoupil jsem do podzemních sprch, zabalen jen do dlouhé osušky. Příliš pozdě jsem seznal, že tam někdo zůstal: pod jediným sloupem vody se v páře bělaly tři mužské postavy. Zpozorovali mě, jejich náhlá strnulost prozrazovala úlek. V tlumeném oranžovém světle nebylo z té vzdálenosti zřetelné, co tam ti tři prováděli, a já byl v tu chvíli rád, že mě tím nebude trýznit svědomí, policajt pronásledující mě za poklesky druhých. Trojice pod sprchou se při pohledu na bíle přistrojený přízrak vyděsila. Potom, když napětí opadlo, se jeden z těch tří zachechtal a řekl: „Došláp si na nás Koniáš.“ Přezdívka to byla nevhodná; snad proto se tak rychle ujala.

Dalekohled jsem prodal. Přestal jsem putovat po pražských kostelích, nezbýval na to čas. Bylo mi to líto, a zároveň jsem věděl, jak je takové chování u policisty výstřední; přílišný výsměch mi mohl zabránit v uskutečnění tajného plánu sebezničení. Bylo lepší schovat se do uniformy, po službě chodit na pivo a předstírat zájem o fotbal, a přitom celý čas čekat na příležitost tragicky vyniknout.

Na mou žádost mě přidělili na Nové Město, do jeho horní části, té podivuhodné oblasti mezi ulicemi Žitnou, Sokolskou, Horskou a Vyšehradskou. Navíc jsem dostal na starost Karlovo náměstí a pásmo táhnoucí se od Emauz k Fügnerovu náměstí, od Hrobce ke Karlovu. Mým zamilovaným koutem však zůstávalo okolí Větrovského vrchu, snad proto, že ve mně tato místa budila záhadný, rozumem nevysvětlitelný strach.

Zločin se tenkrát těmto místům vyhýbal, změna nastala až po případu viselce ve zvonici, možná už po katastrofě s inženýrkou Pendelmanovou. Ale dokud jsem o ženě toho jména neměl ponětí, v ospalých uličkách kolem špitálu stejně jako ve stínu tří gotických kostelů, Karlova, Apolinářova a Kateřinina, mi bývala příjemně dlouhá chvíle. Za hezkých dnů jsem si ji krátil prohlížením novoměstských domů. A znovu mi jasně vyvstala před očima veškerá ubohost moderny, její němost, neschopnost komunikace, tak silně kontrastující s hrstkou starých kostelů, skromných, a přece nedostižných uměleckých děl. Tudy do mě vstupoval nový smutek. Utíkal jsem před ním na stráně nad Albertovem, nikdy nezastavěné, zachované v původní, neposkvrněné podobě. Hledal jsem výhonky zplanělé révy u středověkých hradeb, scházel jsem po liduprázdných schodech ke slupskému kostelíku a obdivoval panorama Větrova a Karlova odspoda z údolí.

V místě s temnou minulostí, kde kdysi stávala Boží muka a páchaly se tam strašné vraždy, jsem odřízl osamělý výhonek révy lnoucí ke gotickému zdivu; odňal jsem ho jeho prostředí a přenesl do svého podnájmu, kde jsem jej zasadil do květináče a podepřel mřížkou ze svázaných špejlí. K mým šáchorům, podivcům a azalkám tak přibyla rostlina, jíž připadlo mezi těmi vzácnými exoty zvláštní místo: zplanělá vyrostla nadivoko a neměl jsem ponětí, jak ji zušlechtit, aby se udržela při životě. Naučil jsem se ji pozorovat po dlouhé hodiny, až jsem nabyl dojmu, že ji vidím růst. Fascinovalo mě, jak je mi podobná. O její přežití jsem velmi stál, a když se začínalo zdát, že neuvadne, přenesla se její touha po životě i na mne.

Život se opět stal vzácným, chuť zbůhdarma jej utratit úplně vyprchala. Čím víc jsem si ho cenil, tím víc jsem trpěl při pohledu na životy zmařené. Nelitoval jsem však jen životů lidských – noviny jsem nečetl a ve službě jsem se až do loňského podzimu nesetkal s vraždou –, ale želel jsem životů domů, očí, uší a jazyků města, které vyrvala a probodala nenávist Čechů k paměti. Chodil jsem ulicemi, jimž amputovali paměť, a v tiché hrůze míjel nové stavby, jež tak spolehlivě zaručují zapomnění. Začal jsem se pídit po všem, co zbylo po kamenných obyvatelích města, rozbitých na stavební materiál. Zůstala po nich jen jména. U Rychlebů, U Vokáčů, Česká koruna. U Města Žatce, U Kamenného stolu – všechny jsou pryč. Ani Fišpanka není, a Mediolan jakbysmet. A nenašel jsem Černou čubku ani domeček Na Hřebínku. Adresa U Žáků neznámá. A nezvěstných přibývalo. U Klempířů, U Poláků, U Košťálů, U Tabů, U Šviků a U Podušků, všude se staly strašné vraždy, a nikdo je nemstil, nikdo netrestal! Černý dům neslyší, Zlatý lev nevidí, Tři hroby mlčí. Nesvítí U Slivenských, U Dvořeckých, U Šerychů, U Kozlů ani V Krámcích, nepečou U Zlaté žemle, nestáčí U Jablečníků.

Tam všude se bydlelo, tam všude se žily životy, na které nesmíme zapomenout. A přece si troufli srovnat je se zemí a vyhladit z paměti, nahradili je budovami, v nichž se na konci dvacátého věku už ani nebydlí. Bankovní úředník nesnese, aby ses mu procházel nad hlavou, do horního podlaží si raději nastěhuje počítací stroje. V bohatých nových domech bydlí bankovky a mince, v těch chudších regály, počítače a rychlovarné konvice.

Ozbrojen a v uniformě pochodoval cínový vojáček křížem krážem Novým Městem a držel tryznu za zmizelé domy.

U Zlatého křížku, U Zlatého klínu, U Zlatého kola.

U Huspeků, U Krejcárků, U Čtrnácti pomocníků.

U Kavků, U Džberu a U Točenic.

U Švantlů, U Studničků, U Červeného pole.

U Zámečníků, U Voplateníčků, U Karabinských.

U Bílého vola, U Bílého jelínka, U Bílé růže.

U Černého mouřenína.

U Modrých raků, U Tří vlaštovek, U Pravdů, U Slovanské lípy.

U Koláčníků, U Kominíčků a U Zahrádeckých.

A U Dobrých.

A U Pekelských.
