---
title: III
contentType: prose
---

<section>

Putuji zemí suchých kamenů;  
když se jich dotknu, krvácejí.

— T. S. Eliot

Potíže se jménem začaly po příchodu do školy. Děti na ně zpočátku reagovaly jako na jiná jména, posměšky se začaly sypat poté, co je poprvé vyslovili jejich rodiče. Ale tehdy to ještě šlo. Od vyšších tříd pak, kdy se děti začaly rozkoukávat a objevily v sobě schopnost a zálibu ubližovat, nastalo pravé školní peklo. Jakýkoli důvěrný vztah mezi dětmi byl nepřípustný, nosila se jen nenávist a pohrdání; věčně s někým nemluvit a někoho pomlouvat patřilo k bontonu žáka. Přátelství škola znemožňovala, kdo se odchýlil od nepsaných pravidel, sklidil posměch a byl vykázán na samý okraj společenství.

Narodil jsem se dlouho poté, co zemřel Hitler a Stalin, ale Mao tehdy ještě žil. Rodiče mě nedali pokřtít, jméno, jež jsem dostal, jméno slabochů a smolařů, bylo jen jedno, bylo samo – docela jako já. Stokrát jsem zatoužil zvolit jiné, ale nebylo to možné, ani sourozence si člověk jen tak nenajde. Přátele ano, ale kde je vzít?

Na Olgu, zrádnou hradní paní, jsem dlouho nemohl zapomenout, vídával jsem ji ve svých snech, které mne pak jako přízraky pronásledovaly vždy celý další den. Ještě po letech jsem měl před očima její tvář a umiňoval si, že tu ženu vyhledám a řeknu jí, co pro mě znamená; tak málo soudnosti jsem měl. Obraz Olgy po čase nahradily dívky vstupující do zorného pole omezeného školou, ale vkus byl již zformován a postupem času přísněl, což zapříčinila hlavně má ostýchavost. Ideál krásy spočíval v její nedostupnosti. Čím nedosažitelnější byl předmět mého zájmu, tím intenzivněji jsem se jím zabýval ve svých představách.

Troufalost a přímočarost, s jakými si v těchto věcech počínali moji spolužáci, mě odrazovaly jakkoli jednat, přestože jsem jim je záviděl. Cítil jsem se handicapován už samým svým jménem, ani představit bych se byl nemohl, a jméno je přitom to první, o co se musíte podělit s blízkým člověkem. Stranil jsem se lidí, ale dalo se to vydržet, sám jsem jich přece v sobě nosil tolik! Časem jsem se naučil vystačit si s jejich společností nebo jsem si to aspoň namlouval. A hodně jsem četl.

Na gymnáziu jsem si začal říkat K. První rok si mě dobírali, potom se s iniciálou smířili a uvolili se takto mě oslovovat, bylo to koneckonců o tolik kratší než vokativ mého jména. A za víc než jediné písmeno jsem jim stejně nestál. Učil jsem se špatně, svými výsledky jsem zhoršoval pověst technicky orientované třídy a to se přísně sledovalo. Patřil jsem mezi ty nejméně úspěšné, nejednou mi bylo naznačeno, že bych měl sám ze školy odejít. Lákaly mne cizí jazyky, ale do třídy s jejich rozšířenou výukou jsem se nikdy nedostal; zájem těch, kdo podobně jako já marně zápasili už s rovnicemi o dvou neznámých, byl příliš velký. Těžší látka, logaritmy, integrály nebo výpočty z deskriptivní geometrie, mne míjela jako autobus plný brebentících orientálců: viděl jsem ho přijíždět a hotovil se naskočit do otevřených dveří, ale vůz jen zpomalil a já jsem se skoku neodvážil. Pak jsem se jen díval, jak nenávratně mizí v zatáčce.

Rok co rok mi hrozilo propadnutí z exaktních věd, mé znalosti byly tak chabé, že nade mnou učitelé lámali hůl a doporučovali, abych se po maturitě, pokud ji složím, o další studia nepokoušel. Úzkost a stihomam doprovázející katastrofální známky, stejně jako otcovy lamentace, že mě včas nepřihlásil na vojenskou školu, kterou vystuduje každý, mě vháněly do náruče krajiny rozkládající se mezi Českým rájem a Českým středohořím. Její obdivuhodnou netečnost ke světu, k hrubostem dvacátého století, trvající i přesto, že se na ní tak krvavě podepsaly, jsem přijímal s povděkem a chápal ji jako znamení milosti.

Neodcházel jsem k přírodě nedotčené, les plný stromů a křovin mi připadal prázdný a odjakživa ve mně budil tíseň. Důležitý byl pro mě kámen v krajině, kámen kdysi opracovaný lidskou rukou, jež využila architektury Boží a uzpůsobila ji svým potřebám. Do kamenných příbytků dávno zmizelé vrchnosti jsem se utíkal v zimě, době mlčení, v létě, kdy byly překřičeny hlasivkami návštěvníků, ale i na jaře, kdy kámen taje neboli vydává své tajnosti – a nejraději jsem ke zříceninám s poetickými názvy Bezděz, Kvítkov, Milštejn, Děvín, Sloup, Ronov, Berštejn či Dubá vystupoval na podzim, neboť v tuto dobu jsou kameny nejsdílnější, stačí k nim přiložit dlaň a poslouchat. Neudivovalo mě to. Odjakživa jsem to měl za samozřejmost.

O funkce ve školních a mládežnických výborech jsem nestál a neměl ani natolik dobrý prospěch, aby mě do některé navrhli. Respekt učitelského sboru mi vysloužily nástěnky a nakonec mě zachránily před propadnutím. Pestrobarevná hesla upomínající na výročí socialistického státu pro nás svědomitě sestavoval a špendlil třídní učitel, posléze nástěnkář jmenovaný z lepších studentů. Vzpomínám si, že to onoho cílevědomého hocha nijak netěšilo, ale když nad jeho pílí ohrnovali nos, hájil se, že mu to při přijímání na vysokou školu připočtou k dobru.

Ač to po mně nikdo nechtěl, zkusil jsem to taky. Uspořádal jsem výstavu Máchových perokreseb českých hradů, bylo to dílo celé řady předjarních večerů. Pod reprodukce jsem umístil popisky a stručný obsah nejznámějších pověstí, vážících se k danému místu. Pokud jsem o žádné nevěděl, buď jsem si ji vymyslel, anebo převzal odjinud. Vždy jsem se nechal vést místní historií; pověsti byly bez výjimky krvavé. Před očima vyjevených spolužáků jsem výstavku odhalil hned vedle nástěnky k výročí Vítězného února. Zazvonilo a někdo mi poradil, abych to sundal, že by to mohlo být chápáno jako provokace. Tomu jsem nevěřil.

Přišel třídní učitel. Okamžitě si mého díla všiml a přistoupil k němu, nasadil si brýle a zblízka prohlédl obrázek po obrázku a přečetl všechny připojené texty. Potom brýle sundal, otočil se k nám a mírným hlasem se zeptal, kdo to vyrobil a proč. Vstal jsem a řekl, co mě napadlo: chtěl jsem nástěnkou oslavit výročí Máchovy návštěvy Mladé Boleslavi. Učitel se zatvářil nejistě, ale když nikdo nevyprskl smíchy, zeptal se, co mě na tom tak zaujalo. Odvětil jsem, že Karlu Hynkovi učarovalo jméno skály, která tehdy stála těsně za městem: Hroby. Strávil na skále noc a pak o tom napsal povídku. Tu skálu nedávno radní odstřelili kvůli panelovému sídlišti, které postaví na jejím místě; chtěl jsem ji připomenout svým spolužákům – aby nezapomněli. Učitel na mě dlouho zkoumavě hleděl a pak se roz­hodl, že mi uvěří. Na konci hodiny mě pochválil a já se oddal pošetilé radosti. Podlehl jsem snadno; byla to první pochvala v mém životě.

Učitel mou iniciativu oznámil na schůzi sboru a požádal ředitele, aby ji zaevidoval jako zvláštní aktivitu třídy – v rámci jakési okresní soutěže škol. Uložili mi připravovat tematické výstavy pravidelně a naznačili, že to s mými vyhlídkami na studium na univerzitě není tak beznadějné, jak se zdálo. Možná mě doporučí.

Nástěnky s příběhem či „komiksy”, jak se jim žertem říkalo, mě brzy proslavily. Spolužáci mne považovali za podlézavého snaživce, učitelé ve mně viděli ředitelova patolízala. Jen jediný člověk byl mé práci nakloněn, profesor dějepisu Netřesk. Řekl mi jednou, že jakkoli se obracím, ba přímo utíkám k minulosti s nemístně nekritickým, nebezpečně idealizujícím obdivem, vidí na mně, že zájem je upřímný. Jeho slova mě dojala a přitom jsem se v duchu zastyděl za skutečný cíl, který svou činností sleduji. Ale jeho výklad antiky jsem opravdu hltal s největším zájmem, pro evropský středověk jsem zahořel jako skutečná smolná pochodeň. Studoval jsem třikrát víc, než bylo nutné na výbornou, brzy jsem věděl bezmála tolik co studenti vysokých škol. Před třídou se mne Netřesk ptal na mínění o roli stavebních cechů v třináctém století, o pocitu odpovědnosti tehdejšího člověka za prvotní biblické hříchy, o smyslu formálních výstřelků v umění flamboyantní gotiky, o násilí a dvornosti coby určujících znacích středověké mentality. Byl jsem za to vděčný. S nadšením jsem přednášel referáty, které jsem vypracovával po nocích, někdy jsem se s učitelem dělil o vedení hodin a zkoušel je pojímat jako semináře. Znamenal pro mě víc než kdokoli před ním, byl jsem mu zcela oddán. Dal mi naději, že má existence na tomto světě není zbytečná.

Ale čím více jsem studoval z knih, tím méně jsem stál o přímá svědectví minulosti, jak jsem je přijímal z kamene. Snad proto přišla ta zrada. Dnes, s pohledem upřeným už jenom zpátky, pro to mám vysvětlení: v jinošských letech jsem se vzdálil sám sobě, své cestě určené osudem. Sešel jsem z ní a osud zasáhl, aby mě na ni vrátil. Ne hned, až po čase, abych tak snadno neprohlédl jeho záměr.

Netřesk mě zradil takto: oženil se se svou někdejší studentkou, dívkou o tři roky starší než já a o čtyřicet let mladší než on. Nemožný svazek, a přece jej uskutečnili, navzdory mému zoufalství. Aby unikl maloměstským posměváčkům a mým němým výčitkám, odstěhoval se s mladou ženou do Prahy a já jsem byl opět v celém okresním městě sám. Dostali jsme jiného dějepisáře, kněze, který se v padesátých letech zřekl své minulosti, aby mohl vyučovat dějiny. Byl odborníkem na dělnické hnutí, jiná historie ho málo zajímala.

V zimě posledního ročníku jsem se přihlásil k přijímacím zkouškám na univerzitu. V té době jsem ve školním respiriu uspořádal obrazovou kroniku školství na Mladoboleslavsku a doprovodil ji bohatým dokumentačním aparátem, dlouho shromažďovaným po archivech. Školní inspektor ji doporučil všem středním vzdělávacím ústavům v kraji a naše gymnázium se až do letních prázdnin stalo poutním místem. Měl jsem vyhráno: maturoval jsem s tak mimořádnými výsledky, že jsem si této zkoušky musel přestat vážit, a měsíc na to mě přijali ke studiu historie na pražské filozofii. Strašně jsem se styděl, ale svého úspěchu jsem mínil využít co nejlépe.

</section>
